Wer eine Wohnung sucht,
der sucht und sucht und sucht
und die Mietzinsen steigen, steigen
und steigen.
Wer ist dafür verantwortlich
und was sind die Lösungen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Michael Töngi, Nationalrat Grüne.
Er sagt:
"Die steigenden Mieten
belasten die Bevölkerung."
"Statt hohe Renditen rauszuholen,
müssen sich die Mieten
endlich an den tatsächlichen Kosten
orientieren."
Nina Fehr Düsel, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Wegen der Zuwanderung
wächst die Bevölkerung stark."
"Gleichzeitig
werden zu wenige Wohnungen gebaut."
"Wir brauchen dringend mehr Flächen
für Bauprojekte."
Sarah Wyss, Nationalrätin SP, sagt:
"Einfach mehr zu bauen,
löst das Problem
der überrissenen Renditen nicht."
"Es braucht mehr Mietzinskontrollen
und mehr
gemeinnützigen Wohnungsbau."
Yvonne Bürgin,
Vizepräsidentin Die Mitte, sagt:
"Staatliche Eingriffe
in den Wohnungsmarkt
führen nicht zum Ziel."
"Stattdessen müssen wir
Vorschriften abbauen
und dafür sorgen,
dass wieder mehr gebaut wird."
Ausserdem im Studio
aus Anlass der Jugendmedienwoche:
Enea Fäs aus Zürich,
Lisa Tschuor aus dem Kanton Luzern,
Yael Länzlinger aus dem Toggenburg,
und Sara Schoch
aus Appenzell-Ausserrhoden.
Die "Arena" - mit Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Vielen Dank, merci.
Herzlich willkommen zu Hause hier in
der Runde.
Im Publikum
sitzen u.a. junge Menschen,
die Hotelkommunikationsfachfrauen
sind.
Junge Menschen der Berufsfachschule
Gesundheit und Soziales in Brugg,
der Kanti Schaffhausen
und des Bildungszentrums Uster.
Genau gegenüber
stehen vier junge Menschen
aus den verschiedensten Regionen
der Schweiz.
Enea, Yael, Lisa und Sara haben im
Rahmen der Jugendmedienwochen
in den letzten Tagen auf der
"Arena"- Redaktion mitgearbeitet.
Sie haben sich Mühe gegeben,
um den Gästen später
kritische Fragen zu stellen.
Wir nennen es Eins-Zu-Eins.
Ich komme heute etwas zurücklehnen.
Ich will wissen, was sie vorhaben.
Yael Länzlinger, du bist 19, hast
eine Lehre als Kauffrau gemacht
und arbeitest heute
auf der Gemeindeverwaltung.
Du kommst aus dem Toggenburg.
Sind hohe Mietpreise
im Toggenburg auch ein Thema?
Ja, ich arbeite auf dem Sozialamt.
Dort muss man gerade
die Mietzinsrichtlinien anpassen
aufgrund der steigenden Mieten.
Deshalb merken wir das auch.
Sara Schoch, du bist 17,
besuchst die Kanti in Trogen,
Appenzell Ausserrhoden.
Bist du voll auf dein Interview
konzentriert
oder auch etwas angespannt?
Wie geht es dir momentan?
Ich bin sehr aufgeregt,
aber positiv.
Ich freue mich, das zu sagen, was
ich diese Woche vorbereitet habe.
Wir freuen uns auch
und stellen Lisa Tschuor vor.
Sie ist 18,
besucht die Kanti Sursee,
oder Sursi, wie man dort sagt,
sie kommt als aus dem Luzernischen.
Was hast du dir
für heute Abend vorgenommen?
Alle Jugendlichen sollen nach
der heutigen Sendung
etwas über Wohnungen
und Mieten verstanden haben.
Wow, warum das Interesse
für Politik bei dir?
Das hat bei mir früh angefangen.
Beim Abendessen in der Familie
geht es immer nur um Politik.
Das hat früh angefangen bei mir.
Der Vierte in der Runde ist der,
der immer eine Mütze trägt,
der auch die ganze Woche
eine Mütze trug: Enea Fäs.
Du hast dich für den Job
in der "Arena" beworben.
Bis 17,
besuchst das Realgymi Rämibühl.
Warum ist Politik
für dich interessant?
In der Schweiz ist es sehr
interessant,
weil wir direkte Demokratie haben
und somit direkt mitwirken kann.
Ist dir Mitwirken ein Anliegen?
Könntest du dir vorstellen,
auch journalistisch mitzuwirken?
Oder willst du das erst sagen,
wenn du das Interview geführt hast?
Ich sag das lieber später.
Nein, ich möchte
in Richtung Lehrer gehen.
Alles klar, das erste Interview
von euch hören wir in etwa 10 Min.
Ich freue mich sehr darauf.
Zuerst wollen wir einen Blick werfen
auf das Mieterinnen- und Mieterland
Schweiz und wie es
mit der Entwicklung der Mietzinsen
und dem Bevölkerungswachstum
aussieht.
Das ist unser Erklärvideo dazu.
Die Schweiz - ein Land
von Mieterinnen und Mietern.
Über 60 % der Schweizer Bevölkerung
lebt in einem Mietverhältnis.
Die Mietzinse sind in den letzten
zwei Jahrzehnten stark angestiegen.
Kostete eine 4-Zimmer-Wohnung
in der Schweiz im Jahr 2000
im Durchschnitt noch 1'198 Fr.,
kostet sie mittlerweile 1'670 Fr.
Das entspricht einer Erhöhung
um fast 40 %.
Verglichen mit den Mieten
sind die Löhne
in dieser Zeitspanne
weniger stark gestiegen.
Aktuell herrscht laut
dem Bundesamt für Wohnungswesen
eine Wohnungsknappheit
in der Schweiz.
Grund für die angespannte Situation
auf dem Wohnungsmarkt
ist u.a. das Bevölkerungswachstum:
Seit dem Jahr 2000
ist die Wohnbevölkerung der Schweiz
um rund 25 %
auf über 9 Mio. gestiegen.
Dazu kommt, dass weniger
neue Wohnungen gebaut wurden.
Gleichzeitig hat der Flächen-
verbrauch pro Person zugenommen.
1980 wurden pro Person
durchschnittlich 34 m2 bewohnt,
heute sind es im Schnitt 46,5 m2.
* Antreibender Popsong:
"The Code" von Nemo *
Da wurde etwas mitgetanzt im Studio.
Das war eine Hommage an den ESC,
der nächste Woche stattfinden wird.
Die älteren Semester wie ich
haben auch den Titel
von Diana Ross erkannt.
Wieder mal ein Kunstwerk.
Leider das letzte Kunstwerk, das
David Forster für uns gemacht hat.
An dieser Stelle aber noch mal
vielen Dank für deine Arbeit.
Jetzt gehen wir rein ins Thema.
Wir gehen zu Yvonne Bürgin,
Nationalrätin der Mitte aus Zürich
und im Vorstand des
Hauseigentümerverbandes Schweiz.
Wer oder was ist verantwortlich
für die zu hohen Mieten?
Das sind verschiedene Aspekte.
Es gibt nicht immer nur einen Grund.
Einen Grund haben wir gehört:
die Zuwanderung.
Es wohnen immer mehr Menschen
in der Schweiz.
Und wir haben zu wenig Wohnungen.
Wir bauen auch zu wenig.
Uns fehlen etwa 10'000 Wohnungen.
Angebot und Nachfrage stimmen nicht.
Einen zweiten Grund
hat man auch gesehen:
die Wohnflächen sind gewachsen.
Und dann die Raumplanung.
Früher konnte man
auf der grünen Wiese bauen.
Das hat man eingeschränkt,
was richtig ist,
um die Natur zu schützen.
Man hat Siedlungsgebiete beschränkt,
deshalb muss man nun
verdichtet bauen.
Das führt alles dazu, dass nicht
mehr so viel
und nicht mehr so einfach
gebaut werden kann
und natürlich haben auch
die Vorschriften zugenommen.
Die Zeit für Baubewilligungen
hat sich verdoppelt.
Deshalb bauen wir zu wenig, was zu
einem Mangel an Wohnungen führt.
War das ein Votum dafür,
mehr auf der grünen Wiese zu bauen?
Nein, mehr bauen,
verdichteter bauen.
Früher konnte man
einfach irgendwo bauen,
das kann man heute nicht mehr.
Es ist natürlich schwieriger,
verdichteter zu bauen.
Dann kommt der Lärmschutz dazu.
Wenn man in der Stadt
verdichtet bauen möchte,
gibt es viele Vorschriften,
was es nicht sehr einfach macht.
Die 10'000 Wohnungen kann man nicht
einfach irgendwo hinstellen.
Es ist nicht so einfach.
Aber wir müssen dringend mehr bauen
und Regeln
und Vorschriften abbauen.
Michael Töngi, Nationalrat der
Grünen aus dem Kanton Luzern
und Vizepräsident des Mieterinnen-
und Mieterverbands.
Der Wohnungsmarkt ist angespannt
und das wird sich so schnell
nicht ändern.
Das liest man auch im Wohnmonitor
des Bundesamtes für Wohnungswesen.
Ihr alle zusammen von links
bis rechts habt also versagt.
Das Parlament hat v.a. versagt,
auf nationaler Ebene.
Die Städte machen relativ viel
und versuchen,
ihre Spielräume auszunutzen.
Wir haben beim Mietrecht
und der Wohnbauförderung versagt.
Wenn man sieht, wie stark die Mieten
gestiegen sind, hat es drei Gründe.
Bei Mieterwechsel
wird sehr viel aufgeschlagen,
obwohl gar nichts saniert wird
oder gemacht wird.
Zudem haben wir eigentlich
tiefe Zinsen
und Wohnen günstiger sein
müsste als vor 10-15 Jahren.
Die Eigentümer zahlen heute
weniger fürs Wohnen.
Bei den Mietern ging es nur
nach oben, weil die
Referenzzinssatzsenkungen nicht
an die Mieter weitergegeben werden.
Zudem gibt es Leerkündigungen
wie bei den Sugus Häusern.
Es wird leer gekündigt und dann
auf Marktniveau neu vermietet.
Das Mietrecht ist vom Prinzip her
gar nicht so schlecht,
aber es wird nicht umgesetzt,
nicht kontrolliert und überwacht.
Was man im Parlament gemacht hat,
ging in die andere Richtung.
Sugus Häuser für die Leute,
die nicht aus Zürich,
es hat national
für Schlagzeilen gesorgt,
als man kurz vor Weihnachten
allen Leuten kündigte
und nicht klar war,
wie es weitergeht.
Es hiess, es wird saniert
und alle Leute
müssten leider Gottes raus.
Es war gar nicht klar,
was saniert werden sollte.
Es ging darum,
die Leute loszuwerden,
und die Wohnungen
wieder viel teurer zu vermieten.
Solche Fälle haben wir oft
in der Beratung, sie nehmen zu.
Darüber müssen wir sprechen,
weil das nationales Mietrecht ist.
Daran können wir etwas ändern.
Wir können auch über
Baubewilligungen sprechen.
Aber das ist
eine städtische Geschichte.
Da müsste jemand vom Städteverband
oder Gemeindeverband hier stehen.
Wenn Sie von Beratungen sprechen,
meinen Sie das nicht
als Nationalrat der Grünen
sondern in Ihrer Funktion im
Mieterinnen- und Mieterverband.
Nina Fehr Düsel, Nationalrätin
der SVP aus dem Kanton Zürich.
Sie sind auch im Beirat
des Hauseigentümerverbandes.
Nur zwei Schlagzeilen von vielen,
die man regelmässig lesen kann:
Wer ist schuld
an solchen Schlagzeilen?
Da gibt
sehr viele verschiedene Faktoren.
Ein Faktor ist die Zuwanderung.
Jedes Jahr kommen 100'000 Personen
neu in die Schweiz,
die Wohnraum brauchen.
Das sind einerseits Expats
mit guten Jobs,
die bereit sind
teure Mieten zu zahlen.
Manchmal übernimmt das auch
der Arbeitgeber.
Sie nehmen den Schweizern,
die nicht so viel zahlen können,
die Wohnungen weg.
Dann gibt es Leute,
die auf dem Asylweg kommen.
Sie brauchen auch alle Wohnungen.
Es gibt Beispiele
aus unserer Gemeinde,
wo wir Leute aus den Gemeinde-
wohnungen rauswerfen mussten ...
Sie kommen aus Küssnacht
am schönen Zürichsee, richtig?
Genau, das gab es z.B. in Zollikon.
Leute wurden rausschmeissen,
weil man zu wenig Wohnfläche
für Asylanten hatte.
Das ist ein Faktor.
Zudem verteuert die ganze Bürokratie
das ganze.
Das Baubewilligungsverfahren müsste
man zwingend vereinfachen
und auch die Möglichkeiten,
als Nachbar Einspruch zu erheben.
Ich habe in der letzten Session
einen Vorstoss dazu eingereicht.
Dass wir sicherstellen,
dass nicht mehr so einfach
missbräuchliche Einsprachen
eingelegt werden können.
Sarah Wyss ist bei uns,
Nationalrätin der SP
aus der ESC-Stadt Basel.
Sie ist auch Verwaltungsrätin
der Wohnbaugenossenschaft Nordwest.
Trotz einem runden Tisch
initiiert von Wirtschaftsminister
Guy Parmelin,
praktisch auf den Tag
vor zwei Jahren,
hat sich nicht viel geändert. Warum?
Weil das Gesetz
nicht umgesetzt wird.
Das kann man so sagen.
Michael Töngi hat es erwähnt.
Wir haben eigentlich ein gutes
Mietrecht, das nicht umgesetzt wird.
Es gibt missbräuchliche Mieten.
D.h., Mieterinnen und Mieter ...
Ich bin übrigens wohl die einzige
Mieterin meiner Vorredner/-innen.
Wir zahlen 10,6 Mrd. ...
Also ich auch noch.
- Gut, wir sind zu zweit.
Mieterinnen und Mieter zahlen
10,6 Mrd. zu viel an Miete pro Jahr.
Warum eigentlich?
Weil Investoren das Grundbedürfnis
Wohnen für Renditeobjekte nutzen.
Da muss ein grundlegender Wechsel
stattfinden.
Das muss sich ändern, und wenn
nicht, wird es schwierig.
Man muss das geltende Mietrecht,
das es verbietet,
solche horrende Mieten
zu verlangen, umsetzen.
Dafür brauchen wir
eine Mietzinskontrolle.
Zweitens ist es völlig klar, dass
wir die Anbietenden fördern müssen,
bei denen nich die Rendite im Fokus
steht, sondern das Wohnen.
Denn das Wohnen
soll im Fokus stehen.
Ich möchte mich dagegen wehren.
Es wird immer so getan, als ob alle,
die Hauseigentum besitzen,
böse Abzocker sind
und wahnsinnig viel Geld verdienen.
46 % der Vermieter sind
Privateigentümer. Ich gehöre dazu.
Ich habe mein Elternhaus umgebaut
und nun ist es ein Mehrfamilienhaus.
Ich vermiete eine Wohnung dort und
schlage daraus keine grosse Rendite.
Wie viel ist es etwa?
Das, was ich investiere und was ich
an Hypothekarzinsen zahle ...
Ich will nicht draufzahlen.
Wenn die Wohnung
ein paar Monate leer steht,
muss man das einkalkulieren.
Man kann sie nicht gratis
vermieten oder gar verschenken.
Ich möchte finanziell rauskommen -
also eigentlich eine Kostenmiete.
Einen Moment.
40 % der Wohnungsbauinvestoren sind
Pensionskassen und Genossenschaften.
Nur 10 % sind institutionelle
Immobilienfirmen.
Und etwa 4 %
ist die öffentliche Hand.
Wir wollen nicht alle
viel verdienen.
Wenn man eine Wohnung hat,
muss man sie sanieren,
Reparaturen durchführen. Auch Mieter
machen manchmal was kaputt.
Irgendwo muss es aufgehen.
Es ist falsch zu sagen, dass alle
Hauseigentümer viel verdienen.
Es geht nicht um eine moralische
Frage, sondern um eine ökonomische.
Das ist mir wichtig.
Wenn man die Zahlen sieht,
wie viel umverteilt wird,
muss man etwas dagegen tun.
Sie haben diese Zahlen
auch schon bestritten.
Ich kann auch eine andere nennen.
In den letzten 15 Jahren, das zeigt
die Haushaltsbudgeterhebung,
sind die Wohneigentümer um Fr. 400
pro Monat entlastet worden,
weil sie fast nichts mehr
für ihre Hypotheken zahlen.
Die Mieterhaushalte
zahlten im gleichen Zeitraum
pro Monat 200 Fr. mehr.
Das ist ein Gap von Fr. 600, den man
nicht mit Sanierungen erklären kann.
Das haben Eigentümer/-innen ja auch.
Das sind ökonomische Tatsachen,
die die Mieter immer mehr belasten.
Deshalb müssen wir
etwas dagegen tun.
(Fehr Düsel) Man spricht immer nur
von Mieten ...
Frau Fehr Düsel, ich bin heute auch
als Anwalt der jungen Menschen da.
Ich möchte ihnen jetzt
die Möglichkeit
für das erste Eins-Zu-Eins geben.
Ich möchte kurz zusammenfassen,
was wir bereits gehört haben.
Sie haben die Zuwanderung genannt,
bei Ihnen Vorschriften
und bei Ihnen ist das Wort
Kostenmiete gefallen.
Es ist Zeit für das erste Eins-Zu-
Eins und für Enea Fäs.
Er ist 17,
besucht das Realgymi Rämibühl.
Er ist einer der vier Jugendlichen,
die im Rahmen der Jugendmedienwochen
an dieser Sendung beteiligt sind.
Er befragt SVP-Nationalrätin
Nina Fehr Düsel.
Bitte, Enea,
das ist dein Eins-Zu-Eins.
Guten Abend, Frau Fehr Düsel.
- Guten Abend.
Wir kommen beide
aus der schönen Region Zürich.
Ich muss Ihnen sagen,
dass ich etwas Angst habe.
Denn irgendwann möchte ich mal
von zu Hause ausziehen.
Kann ich dann überhaupt in Zürich
eine zahlbare Wohnung finden?
Es gibt heute sicherlich
Möglichkeiten, gerade als Student.
Es gibt Studentenunterkünfte
oder man kann mit Kollegen
eine WG gründen.
Oder man muss nicht unbedingt
in der Stadt Zürich wohnen.
Vielleicht wird man auch glücklich,
wenn man in der Agglomeration wohnt.
Das hat auch seine Vorteile.
Aber es ist ein Thema, das die
Jungen zunehmend beschäftigt.
Deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass die Bauvorschriften
nicht noch erhöht werden,
sondern vereinfacht.
Die Bürokratie muss vereinfacht
werden, auch mit Lärmvorschriften.
Das kommt z.T. von der linken Seite
und verteuert alles.
Sie haben das Thema Zuwanderung
bereits erwähnt.
Sie setzen sich für ein
wirtschaftlich starkes Zürich ein.
Doch wirtschaftlicher Erfolg zieht
auch Menschen aus dem Ausland an.
Die Zuwanderung dann als Ursache
für die Wohnungsnot zu nehmen -
ist das nicht
etwas scheinheilig von Ihnen?
Nein, es ist eine grosse Mitursache.
Es ist ein Fakt, dass,
wenn jedes Jahr 100'000 Leute
in die Schweiz kommen, die Wohnraum
brauchen, die Nachfrage steigt.
Es ist immer eine Frage
von Angebot und Nachfrage.
Wenn weniger gebaut werden kann ...
Ich habe irgendwo gelesen,
dass seit 1950 nicht mehr
so wenig gebaut wurde wie heute.
Trotzdem kommen jedes Jahr
100'000 Leute.
Es ist eine Binsenwahrheit,
dass es schwierig wird.
Aber natürlich braucht es
eine gewisse Zuwanderung.
Wir sprechen davon,
die Zuwanderung zu begrenzen.
Gerade in Zürich
verlieren immer mehr Menschen
mit kleinerem Einkommen
ihre Wohnung.
Schlichtweg weil sie sich die Stadt
Zürich nicht mehr leisten können.
Ist es Ihnen egal,
dass Zürich immer mehr
eine Stadt für die Reichen wird?
Nein, das ist mir
überhaupt nicht egal.
Wir haben viele Genossenschaften im
Raum Zürich, was ich sinnvoll finde.
Es gibt aber auch
viele junge Familien,
die sich irgendwann
Eigentum wünschen.
Gerade dann, wenn Kinder da sind.
Das ist für viele
nicht mehr machbar heutzutage.
Ich habe es bei uns gesehen. Wir
sind auch nach draussen gezogen.
Es war bei uns nicht einfach,
eine Wohnung zu finden.
Deshalb geht es vom Hauseigentümer-
verband Initiativen,
die in diese Richtung gehen.
Man will jungen Familien
eine Starthilfe geben,
damit sie sich
Wohneigentum leisten können.
Aber es ist ein grosses Thema.
Ich bin für Genossenschaften,
aber man darf das Eigentum
nicht ganz aus den Augen verlieren.
Wir haben bisher
nur über Probleme gesprochen.
Wir möchten nun auch
über Lösungen sprechen.
In Basel
gibt es ein Wohnschutzgesetz.
380 Leerkündigungen in vier Jahren
vor der Einführung des Gesetzes.
Wir haben in Basel nachgefragt.
Seit das Gesetz
in Kraft getreten ist,
ist die Zahl
deutlich zurückgegangen.
Zürich hingegen führt das Negativ-
ranking der Leerkündigungen an.
Frau Fehr Düsel,
in Basel haben wir eine Lösung.
Warum soll die
in Zürich nicht funktionieren?
Basel würde ich
nicht als Lösung ansehen.
Es wird öfter
als Negativbeispiel genannt.
In Bezug auf die Leerkündigungen,
Entschuldigung.
Wenn man nur die Leerkündigungen
anschaut, ist es eine Verbesserung.
Aber man darf nicht vergessen,
dass extrem
in den Markt eingegriffen wird.
So ist es nicht mehr attraktiv
für Investoren.
Viele Investoren wie Baloise
haben sich schon zurückgezogen.
Manchmal sind die Wohnungen
ein bisschen marode geworden,
weil sich eine Sanierung
nicht mehr lohnt.
Man kann die Leute nicht mehr
kündigen, um zu sanieren.
Es haben sich ganz viele
andere Probleme aufgetan,
so dass es Initiativen gibt,
das wieder zu korrigieren.
Ich hoffe, dass das
nicht nach Zürich kommt.
Es gibt noch
einen anderen Lösungsvorschlag.
Beispielsweise könnte man die
Kostenmiete, also diejenige Miete,
die genau die Kosten
eines Vermieters deckt,
in der Bundesverfassung verankern.
Was spricht dagegen?
Das ist ein zu starker Eingriff
in den Markt.
Dann wird am Schluss weniger gebaut
werden,
weil es für die Investoren
nicht mehr attraktiv ist.
Die Festlegung einer klaren
Kostenmiete ist nicht praktikabel.
Wir haben noch immer
eine freie Marktwirtschaft.
Für mich geht das so weit, wenn der
Staat sich hier zu sehr einmischt.
Vielen Dank, Frau Fehr Düsel,
dass Sie sich meinen Fragen
gestellt haben.
Ich danke Ihnen für die Fragen.
Vielen Dank Enea,
das hast du toll gemacht.
Du hast sie unterbrochen,
wie ich es wahrscheinlich
auch getan hätte.
Als Nächstes
haben wir Yael Länzlinger
mit der SP-Nationalrätin Sarah Wyss.
Ich möchte aber ein Thema aufnehmen,
das Thema Zuwanderung, Herr Töngi.
Es ist Fakt, dass die Zuwanderung
die Preise in die Höhe treibt,
nicht wahr?
Seit 1945 erleben wir
in der Schweiz Zuwanderung.
Es wird immer so getan,
als ob das Jahr der Einführung
der Personenfreizügigkeit, 2008,
das Jahr 0 gewesen sei.
Und dass seitdem die Probleme
bestünden,
während es vorher
die heile Welt war.
Zugewanderte Menschen
brauchen Wohnungen.
Es ist nicht fair, zu sagen, dass
Expats uns die Wohnungen wegnehmen.
Sie benötigen bezahlbaren Wohnraum
und wenn wir einen Kurs
des Wirtschaftswachstums
verfolgen wollen, was auch Sie,
Frau Fehr Düsel, wollen,
müssen wir bezahlbare Wohnungen
zur Verfügung stellen.
Und das geht nur, wenn wir
aufseiten des Staates mithelfen,
damit nicht nur renditeorientierte
Firmen Wohnungen bauen,
sondern mehr Genossenschaften.
Sonst befinden wir uns
in einer Spirale,
in der die Mieten
dauernd weiter steigen.
Das können wir nicht beeinflussen,
auch können wir die Zinssituation
nicht beeinflussen,
die entscheidend ist dafür,
ob viel gebaut wird oder nicht.
Wenn die Zinsen hochgehen,
wird nicht mehr gebaut.
Vor zehn Jahren hiess es,
haben viel zu viele Wohnungen.
Man muss die effektiven Ursachen
besprechen,
und das sind Scheingefechte.
Frau Bürgin, sie sind
Gemeindepräsidentin von Rüti.
Wie sieht es dort aus mit Expats?
Ich weiss nicht,
wie viele Expats bei uns leben,
bei uns ist die Wohnungssituation
noch relativ gut.
Es ist häufig doch eher
ein städtisches Problem.
Nicht nur die Zuwanderung
ist ein Problem,
auch die Verkleinerung
der Haushalte.
Z.T. leben nur noch eine
oder zwei Personen
in einer 4- oder 5-Zimmerwohnung.
Hinzu kommt auch die Überalterung.
Die Menschen bleiben im Alter länger
daheim, was ich wunderbar finde.
Sie leben weiterhin
in ihrem Häuschen,
Aufgrund des knappen Angebots
an günstigem Wohnraum
wäre es besser, wenn jemand mit 70
in eine altersgerechte Wohnung
umziehen würde,
und die grosse 4-
oder 5- Zimmerwohnung
für eine Familie frei werden würde.
Der Markt
kann das im Moment nicht regeln,
weil es zu wenige Wohnungen gibt,
und dies auch,
weil immer weniger Leute
in viel zu grossen Wohnungen leben.
Wir arbeiten eng mit den
Wohnbaugenossenschaften zusammen.
In der Stadt Zürich
wohnt man vielleicht anfangs
in einer Genossenschaftswohnung.
Man verdient immer mehr Geld,
muss aber diese Wohnung
trotzdem nicht verlassen.
Wer hat überhaupt Anspruch auf
solche Genossenschaftswohnungen?
Da würde ich mich auf eine Antwort
von Frau Wyss freuen.
Manchmal sitzen die falschen Leute
in den günstigen Wohnungen.
Auch da müssen wir eingreifen.
Das ist definitiv nicht so.
Sie haben das Modell
der Wohnbaugenossenschaften
grundlegend nicht verstanden.
Es handelt sich dabei nicht
um Sozialwohnungen.
Wohngenossenschaften bauen
zum gleichen Preis wie alle anderen.
Wir haben dieselben Baukosten.
Anders als renditeorientierte
Akteure, wie etwa die Baloise,
schöpft man den Gewinn nicht ab,
sondern vermietet zu Kostenmieten
oder reinvestiert.
Dadurch werden die Mieten
mit der Zeit günstiger.
Im Durchschnitt
sind sie 25 % günstiger.
Um Ihre Frage zu beantworten:
Deswegen sollen ja auch alle
dort wohnen dürfen.
Es geht nicht darum,
dass solche Wohnungen
nur für arme Menschen gedacht sind
oder nur reiche Menschen.
Vielleicht ist das
eine Fehlinterpretation.
Bei der derzeit angespannten
Situation wäre es wohl sinnvoller,
dass diejenigen,
die weniger Geld haben,
Zugang zu günstigeren
Wohnungen haben.
Grundsätzlich ist es aber
ein völlig anderes System.
Zur Bautätigkeit
möchte ich noch etwas sagen.
Ich musste mir nun schon
ein paarmal auf die Zunge beissen.
Wir hatten eine Tiefzinsphase
zwischen 2013 und 2020.
Die Investoren haben kräftig
in Immobilien investiert,
weil sie nicht wussten,
wo sie sonst investieren sollten.
Zu dieser Zeit
war es die beste Anlageform.
Die Zinsen gingen rauf, plötzlich
rentiert es sich nicht mehr.
Nun gaben sie die Immobilien wieder
ab, stoppten ihre Bautätigkeit.
Und genau deswegen
wird weniger gebaut.
Nur marginal wegen der Vorschriften.
Es ist ein Zinsproblem,
und das können wir nicht lösen.
Deswegen müssen wir
andere Wege beschreiten.
Ich möchte widersprechen.
Die Investoren haben sich, z.B. in
Basel, teils wieder zurückgezogen.
* Sie reden durcheinander. *
... in Zürich gibt es Beispiele,
dass die Bauvorschriften
zu einer derartigen Last wurden.
Beispielsweise gibt es für Nachbarn
derart viele Möglichkeiten,
Einsprachen zu erheben,
das ist einfach eine Tatsache.
Hinzu kommen die
Lärmschutzvorschriften,
die überwiegend von den Linken
betrieben werden.
* Sie reden durcheinander. *
(Fehr Düsel) Ich habe Ihnen
vorhin auch zugehört.
Die Lärmschutzvorschriften
machen alles sehr teuer.
Klimaneutrales Bauen
verteuert ebenfalls alles,
und diese Anforderungen ziehen
die Projekte in die Länge.
Das sind wichtige Themen,
ich kenne die Situation
der Investoren
aus meinem beruflichen Umfeld
sehr gut.
Können Sie uns erklären, was genau
Ihr berufliches Umfeld ist?
Ich arbeite
in der Versicherungsbranche
und habe dort auch mit Immobilien
zu tun.
Noch ein Wort zu den Expats.
Ich habe nicht gesagt, dass
die Expats an allem schuld wären,
das würde viel zu kurz greifen.
Es ist ein Faktor,
z.B. bei uns im Bezirk Meilen.
Ich habe diverse Beispiele
von Menschen, die bereit sind,
eine teurere Wohnung zu bezahlen.
Sie können das auch, weil sie gute
Jobs haben oder die Firma bezahlt.
Ist es denn richtig, dass ein Expat
übers Ohr gehauen wird
und einen missbräuchlichen Mietzins
zahlen muss, weil er es kann?
Das ist nicht in Ordnung. - Nein.
So haben Sie das dargestellt.
Die Zahlen einfach mehr,
aber wahrscheinlich ist doch dieser
Mietzins völlig überrissen.
Noch zum Thema Vorschriften.
Es gab ein einziges Beispiel,
wo es verschärfte Vorschriften gab,
und das ist der Lärmschutz.
2017 gab es
ein Bundesgerichtsurteil,
der Lärmschutz wurde verschärft.
Im September haben wir im Parlament
eine Vorlage verabschiedet,
die liberaler ist als das,
was vorher gegolten hat.
Heute kann man mehr bauen als 2017.
Das Problem ist erkannt worden,
man hat einen Kompromiss gefunden.
Sie kommen immer mit
dem gleichen Beispiel,
wenn es um die Vorschriften geht.
(Fehr Düsel)
Aber das ist ja erst seit Kurzem.
Natürlich,
aber eine Lösung wurde gefunden.
Ich kenne kein anderes Beispiel
von tatsächlich wahnsinnig
verschärften Vorschriften.
Die Bauvorschriften sind ungefähr
die gleichen wie vor 20 Jahren.
Das ist die "Arena"
zu steigenden Mieten
und knapper werdenden Wohnraum.
Und die Diskussion kocht bereits
in der Hauptrunde hoch.
Im Rahmen der Jugendmedienwoche
nehmen nun Jugendliche
Politikerinnen und Politiker
in die Pflicht.
Wir kommen zum zweiten Eins-zu-Eins
des heutigen Abends:
Yael Länzlinger, 19 Jahre alt,
ausgebildete Kauffrau
aus dem Toggenburg.
Und sie trifft auf SP-Nationalrätin
Sarah Wyss.
Yael, das ist dein Eins-zu-Eins.
Guten Abend, Frau Wyss.
- Guten Abend.
Ich habe die Diskussion verfolgt
und gehört,
dass Sie mehr staatliche
Mietzinskontrollen möchten.
Ich arbeite auf der Gemeinde,
wieso möchten Sie,
dass wir in Zukunft auch
noch den Mietzins kontrollieren?
Ich finde, in einem Rechtsstaat
wie unserem
sollten die Gesetze
eingehalten werden.
Es gibt ganz klare Vorgaben, wie
viel Rendite gemacht werden darf.
Wenn wir sehen, dass viel zu viel
Rendite erzielt wird,
10,6 Mrd. zu viel wird bei
Mieterinnen und Mietern abgeschöpft.
Das muss kontrolliert werden,
als Rechtsstaat
dürfen wir das nicht akzeptieren.
Sie sprechen missbräuchliche
Mietzinsen an.
Diese sind im Obligationenrecht
geregelt.
Wir schauen uns den entsprechenden
Art. 269 an.
Die gesetzliche Grundlage besteht,
gegen die Missstände
kann man sich wehren.
Viele machen es nicht,
müsste man Mieter/-innen nicht
besser über ihre Rechte aufklären,
statt in teure Mietzinskontrollen
zu investieren?
Die Mieter/-innen
sind wirklich am kürzeren Hebel.
Ich freue mich über jeden und jede,
die ihren Mietzins anfechten.
Die Menschen sind häufig froh,
überhaupt eine Wohnung
gefunden zu haben.
Sicherlich ist es nicht das erste,
was einem in den Sinn kommt,
den Mietzins anzufechten.
Zudem fehlen oft die Unterlagen.
Der Vermieter muss diese zunächst
überhaupt nicht herausrücken.
Die Mieter/-innen
sind am kürzeren Hebel.
Darum braucht es
staatliche Mietzinskontrollen.
Die bestehenden Gesetze zu nutzen
ist also nicht Ihre Lösung?
Ich helfe Ihnen gerne weiter,
Stichwort Zuwanderung.
Dieses Thema muss ich bringen.
Im Jahr 2000 hatte die Schweiz
7,16 Mio. Einwohner/-innen.
Heute zählen wir über 9 Mio.
Mehr Menschen brauchen mehr Platz,
ich glaube, da sind wir uns einig.
Die Nachfrage steigt
und kann nicht gedeckt werden.
Ist es nicht die Zuwanderung,
die zu steigenden Mietzinsen führt?
Ich bestreite nicht,
dass wir mehr Wohnraum benötigen.
Dass wir so hohe Mieten haben,
liegt aber daran,
dass das aktuelle Mietrecht
nicht umgesetzt wird.
Wenn wir Wohnbautätigkeit fördern
wollen - und das ist wichtig,
gerade in den Städten
gibt es neue Entwicklungsareale,
dort soll und kann auch
gebaut werden -
Es geht um Umnutzungen
und Aufstockungen,
da ist noch viel zu tun.
Das kann zu mehr Wohnraum führen,
aber die Mietpreise
müssen wir anders regulieren.
Eine andere Forderung kommt
von Mieterinnen- und Mieterverband.
Er fordert eine Verkleinerung
des Wohnraums pro Kopf.
Sind Sie auch dafür, ja oder nein?
In der Politik ist unsere Aufgabe,
mehr Wohnraum zur Verfügung
zu stellen.
Und dass geltende Gesetze
umgesetzt werden.
Das Gesetz
fordert bezahlbare Mieten,
und dafür setze ich mich ein.
Möchten Sie den Leuten vorschreiben,
wie sie wohnen sollen?
Das möchte ich überhaupt nicht,
im Gegenteil.
Im Moment wird ihnen vorgeschrieben,
wie sie wohnen müssen,
weil ihr zu wenig Wohnraum haben,
und v.a. zu wenig
bezahlbaren Wohnraum.
Frau Wyss, Sie wohnen in Basel,
Sie kennen das Basler Modell.
Der Wohnschutz
steht dort im Vordergrund.
Nach drei Jahren
können wir einmal Bilanz ziehen.
Und wir hören Kritik,
nämlich dass die Besitzer nicht mehr
in die Wohnungen investieren,
nicht sanieren.
Das resultiert nicht nur
in alten Wohnungen,
sondern auch zu Wohnungen,
die energetisch nicht
auf dem neuesten Stand sind.
Energieeffizienz ist auch
ein Anliegen Ihrer Partei.
Ist das wirklich die Lösung?
Ich glaube, da wurde über Basel
sehr viel Falsches gesagt.
Es gibt die Wohnschutz-Initiative,
und diese greift.
Das zeigt sich darin, dass wir
weniger Leerkündigungen haben,
oder eigentlich gar keine mehr.
Das Ziel ist also erreicht.
Worum geht es jetzt?
In der Umsetzung sind gewisse
Anpassungen erforderlich geworden.
Grundsätzlich ist unsere Initiative
in Basel-Stadt eine Folge dessen,
dass das nationale Parlament
sich weigert,
griffige Massnahmen
im Mietrecht zu treffen.
Aus diesem Grund müssen wir
auf das Baurecht zurückgreifen,
das ist die einzige Möglichkeit
auf kantonaler Ebene.
Frau Wyss, bitte einen Satz:
Wenn wir uns in zwei Jahren
noch einmal gegenüberstehen,
haben wir dann eine Lösung
auf dem Tisch?- Nein.
Okay, super.
Vielen Dank für das Interview.
- Danke dir, Yael.
Das war eine super umgesetzt.
Und das nächste Eins-zu-Eins kommt
von Sara Schoch mit Yvonne Bürgin.
Nun möchte ich in der Hauptrunde
eine Frage klären.
Sie geht an Herrn Töngi:
Wenn ich Sie in dieser Sendung
richtig verstehe und zusammenfasse,
sind für Sie günstige Wohnungen
ein Menschenrecht?
Bezahlbare Wohnungen,
würde ich sagen.
Viele Menschen
müssen sehr viel bezahlen.
Gerade bei den tiefsten Einkommen
gehen 40-50 % fürs Wohnen drauf.
Das ist einfach viel zu viel.
Wir können uns das nicht leisten,
das ist für viele ein Problem.
Das pflanzt sich im Mittelstand
fort,
wo man 20-30 % des Einkommens
fürs Wohnen ausgibt.
Diese Beträge
muss man anderswo sparen.
Viele kommen
finanziell nicht mehr aus.
Bezahlbare Wohnungen
als Menschenrecht?
Ich sehe das Problem eher beim
Mittelstand, im oberen Mittelstand.
Mit einem tiefen Einkommen hat man
sowieso überall Subventionen.
Ich kenne Beispiele
von Genossenschaften.
Manche dort arbeiten extra
ein geringes Pensum,
damit sie am Schluss die günstige
Wohnung behalten dürfen.
Es sind auch solche,
die zu wenig Kontrollieren,
in diesem Fall
wird aber kontrolliert.
Da sehe ich eher ein Problem.
Herr Töngi meint immer,
dass wir mit der Kostenmiete
das Problem gelöst hätten.
Kostenmiete heisst, man darf für
eine Wohnung nur so viel verlangen,
wie die Wohnung im Bau gekostet hat,
inklusive Rückstellungen,
Abschreibungen usw.
Das Problem ist,
dass dann alle am Zürichsee
mit Seesicht wohnen wollen.
Das geht einfach nicht auf.
Marktmiete heisst,
wenn man am Zürichsee wohnt,
sind nun einmal die Preise höher,
weil es ein schönerer Wohnort ist.
Es können nicht alle
in der Stadt wohnen.
Auf dem Land gibt es noch Wohnungen.
Wenn man die Preise nicht zahlen
kann,
können eben nicht alle
in der Stadt oder am See wohnen.
In meiner Gemeinde
gibt es noch Wohnraum.
Aber wir haben keinen See.
Deswegen braucht es einen guten Mix.
Kostenmiete finde ich richtig,
aber das kann nicht
die einzige Massnahme sein.
Es braucht einen guten Mix,
ich bin auch Fan
von Wohnbaugenossenschaften.
In meiner Gemeinde
machen wir einen guten Mix.
Aber ausschliesslich Wohnungen
zu Kostenmieten,
das funktioniert nicht.
Zuvor haben Sie gesagt,
es bräuchte eine Marktmiete,
dann haben Sie gesagt,
Sie finden die Kostenmiete gut.
Sie wollen ja nur die Kostenmiete.
Das funktioniert aber nicht.
Wenn alle Wohnungen nur mit
Kostenmiete vermietet werden,
wollen doch alle
am Zürichsee wohnen.
Die Wohnungen
werden einfach günstiger.
(Bürgin) Und wer soll das bezahlen?
- Es muss ja niemand bezahlen.
Im heutigen System bekommt
ein Investor
"nur" 3,5 % Rendite
auf das Eigenkapital.
(Bürgin) Es investiert ja niemand.
- 3,5 %, finden Sie das wenig?
Wie viel bekommen Sie
auf Ihrem Sparbuch?
Für Investoren ist die Kostenmiete
einfach nicht attraktiv.
Hoffentlich auch.
Denn das sind die falschen
Investoren im Wohnungsmarkt.
Wohnen ist nicht wie Schuhekaufen,
wo ich sage, den kaufe ich heute,
morgen aber nicht.
Wohnen müssen wir alle, wir können
auf das Wohnen nicht verzichten.
Es wäre falsch, das Feld noch
weiter aufzumachen
und Investoren gestatten,
überrissene Mieten zu verlangen.
Das geht zulasten der Menschen,
denen das Geld
im Portemonnaie fehlt.
Solche Investoren
möchte ich überhaupt nicht haben.
Fast 50 % sind private Investoren.
Die verdienen nicht alle viel Geld.
Sind nur wenig Institutionelle.
* Sie reden durcheinander. *
Halt, nicht alle gleichzeitig.
Es ist sehr spannend,
wie bei einem Tennismatch.
Ich schaue nach links und nach
rechts und wieder nach links
und wieder nach rechts.
Es gibt zu wenige Wohnungen
und das ist das Hauptproblem.
Angebot und Nachfrage
regeln sich nicht.
Wenn die Nachfrage höher ist
als das Angebot,
steigen automatisch die Mieten.
Können Sie sich mal einigen,
wer von Ihnen redet?
Finden Sie denn 3,5 % Rendite
zu wenig?
Finden Sie,
dass es 7, 8, 9 % sein müssen?
Das Problem ist,
eine Hypothek aufzunehmen
wird ja auch immer schwieriger.
Was hat das denn nun damit zu tun?
Es ist doch das Eigenkapital,
welches da fehlt.
Ich habe doch auch ein Risiko.
Kommen wir mal zurück aufs Bauen.
Es ist wirklich teurer geworden.
Die Umweltauflagen sind sehr teuer.
Und dann noch zum Thema
Leerkündigungen.
Sie sind ja von den Grünen.
Wir sollen ja auch
energetisch sanieren.
Teilweise muss man Mietern kündigen,
damit man die Wohnung vollständig
sanieren kann,
wenn man alles machen möchte.
Das wäre doch eigentlich im Sinne
der Grünen?
Ich sage das schnell, weil ich
als Grüner angesprochen bin:
in der Stadt Zürich wird zum Zwecke
von Sanierungen leergekündigt.
In Grenchen
aber komischerweise nicht.
Dort wird
im bewohnten Zustand saniert,
einfach, weil man dort keine Mieter
mehr findet.
Ganz viele Sanierungen
könnten im bewohnten Zustand
durchgeführt werden.
Ich möchte zur Ausgangsfrage
zurückkommen,
ob bezahlbarer Wohnraum
ein Menschenrecht ist.
Ich möchte auf etwas hinweisen,
was in den letzten paar Tagen
zu lesen war.
Der Immobilienökonom Andreas Loepfe
zeichnete in diesem Zusammenhang
ein düsteres Bild.
Frau Fehr Düsel, ist das für Sie
Schwarzmalerei
oder ist es ein Problem,
was Realität werden kann,
dass wir fürs Wohnen
werden sparen müssen?
Sparen ist nicht schlecht.
Das ist aber
ein bisschen schwarzgemalt.
Wenn man sagt,
Wohnen sei ein Menschenrecht,
geht es dann darum, einfach
eine Wohnung finden zu können,
oder darum, eine günstige Wohnung
an einer Toplage in der Stadt Zürich
haben zu müssen?
Sie sagen,
das Mietrecht werde nicht umgesetzt.
Da möchte ich einmal
konkrete Beispiele hören.
Ich war z.B. in Zürich am Gericht,
auch in der Mietabteilung.
Da konnte ich eher das Gegenteil
feststellen.
Mir taten fast die privaten
Eigentümer ein bisschen leid,
weil man die Mieter überhaupt nicht
mehr hinauswerfen kann.
Die Mieter hatten monatelang
keinen Mietzins bezahlt,
die Wohnung
war in schlechtem Zustand,
man konnte die Wohnung
nicht betreten
und wegen des Mieterschutzes
konnte nicht gekündigt werden.
Der Mieterschutz
ist in der Schweiz stark ausgeprägt.
Was meinen Sie denn damit, dass das
Mietrecht nicht umgesetzt werde?
Sie reden von den Leerkündigungen,
das ist aber doch nur ein Faktor.
In Basel sieht man doch,
dass das kontraproduktiv ist.
Es gibt weniger Leerkündigungen,
aber es wird auch
gar nicht mehr investiert.
Gerade Sie, die immer klimaneutrale
Sanierungen fordern -
Das wird ja gar nicht mehr gemacht.
Das stimmt schlicht nicht,
Entschuldigung.
Natürlich wird saniert,
es wird einfach anders saniert.
Die Bautätigkeit ist derzeit
in der gesamten Schweiz rückläufig.
Der Grund dafür sind die Zinsen.
Weil sich das Investieren im Moment
einfach nicht so sehr lohnt.
Das viele bei einem neuen Gesetz
erst einmal abwarten,
bevor sie investieren,
ist auch verständlich.
Grundsätzlich
muss man sich umorientieren,
weil das Sanieren anders ist.
Das Gesetz und die Bevölkerung
möchten keine Luxus-
oder Renditesanierungen.
Das war eine Entscheidung der
direkten Demokratie der Bevölkerung.
Daran müssen sich am Schluss
alle halten.
Es ist auch richtig, weil Wohnen
keine Wahl ist, man muss wohnen.
Deswegen müssen klare Spielregeln
gelten.
Ich wiederhole:
Wenn wir auf nationaler Ebene
unseren Job nicht machen,
dann machen es die Kantone
oder die Städte.
Die Bevölkerung
hält es nämlich nicht mehr aus,
sie wird von der Mietkrise erdrückt.
Vielleicht ist dann nicht
jedes Gesetz absolut perfekt.
Aber besser wäre es, wir würden
endlich einmal unseren Job machen.
Da sind wir uns einig.
Beim Lärmschutz, Herr Töngi hat es
gesagt, haben wir uns geeinigt.
Es ist ein richtiger Schritt
in die richtige Richtung.
Wir müssen aber auch über Denkmal-
pflege und Heimatschutz sprechen.
Das verteuert das Bauen
und verlängert Verfahren.
Ich sage auch,
dass das Parlament gefordert ist.
Beim Lärmschutz
haben wir es geschafft.
Ich freue mich, wenn wir zusammen
etwas verbessern können,
damit man mehr
und schneller bauen konnten.
Wissen Sie,
wer auch noch gefordert ist? Sie.
Höchste Zeit für das Eins-Zu-Eins
Nummer 3.
Und damit für Sara Schoch, 17,
von der Kanti Trogen,
Appenzell Ausserrhoden.
Sie hat noch ein paar Fragen
an Yvonne Bürgin,
die Vizepräsidentin der Mitte
und im Vorstand
des Hauseigentümerverbandes.
Bitte, Sara,
das ist ein Eins-Zu-Eins.
Guten Abend, Frau Bürgin.
Lassen Sie uns gleich beginnen.
Familien müssen immer mehr
auf ihr Geld achten.
Krankenkassen und Lebensmittel
werden immer teurer
und jetzt kommen auch noch
die steigenden Mieten dazu.
Was ist für Sie die wichtigste
Massnahme, dass sich das ändert?
Angebot und Nachfrage
muss wieder stimmen.
Wir müssen wieder mehr Wohnungen
bauen.
Selbstverständlich
bin ich der Meinung,
dass günstige Wohnungen
und Familienwohnungen
gebaut werden müssen.
Wir als Gemeinde müssen Wohnbau-
genossenschaften finanzieren können.
Der Bund hat den Fonds de Roulement,
den Genossenschaften
Geld geben kann,
um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.
Das ist wichtig für Familien und
Menschen mit Beeinträchtigungen.
Aber der Markt muss spielen.
Zudem können nicht alle
in der Stadt wohnen.
Wenn man eine Familie hat, muss man
oft wieder aufs Land ziehen.
Weil man dort
die Wohnungen zahlen kann.
Um konkrete Massnahmen,
um dagegen vorzugehen?
Den Lärmschutz haben wir
nach zehn Jahren wieder korrigiert.
Das andere ist der Denkmalschutz.
Wir haben sehr viele Gebäude,
die geschützt sind
und an denen man fast nichts mehr
tun kann, ohne das es teuer wird.
Die energetischen Massnahmen
befürworte ich eigentlich.
Ich finde es richtig, dass man
die Ölheizungen entfernen soll.
Wir wollen auch
keine Gasheizungen mehr.
Das kostet alles Geld.
Wir fördern das als Gemeinde.
Der Staat soll fördern und lenken,
das finde ich richtig.
Aber lieber Lenken mit Unterstützung
und nicht mit Verboten.
Verbote finde ich immer falsch.
Wenn wie in Basel beim Wohnschutz
alles kontrolliert wird,
finde ich das den falschen Weg.
Zu viele Gesetze und Verbote
sind der falsche Weg.
Wir müssen lenken und fördern.
Sie haben zuvor Lockerungen
der Bauregulierungen
und schnellere Bewilligungsverfahren
angesprochen.
Wollen Sie, auf gut Deutsch gesagt,
den Leuten
das Recht auf Einsprache wegnehmen?
Es gibt missbräuchliche Einsprachen.
Dagegen sollte man vorgehen.
Es gibt berechtigte Einsprachen,
die ich verstehen kann.
Aber bei den missbräuchlichen
muss man besser hinschauen.
Der Staat oder die Politik
sind gefordert.
Man könnte mit Digitalisierung
etwas tun.
Die Baueingaben sind sehr lang,
sehr kompliziert
und immer noch
sehr viel Papierkrieg.
Da ist der Staat gefordert mit
Digitalisierung vorwärts zu machen,
damit es schneller geht.
Es bereitet mir Bauchschmerzen,
wenn ich höre,
dass die Zeit, bis ein Baugesuch
bewilligt wird, verdoppelt hat.
Es waren mal 90 Tage.
Im Kanton Zürich sind es 190 Tage.
In Genf, wo man ein strenges
Wohnschutzgesetz hat,
sind es 500 Tage,
bis ein Baugesuch bewilligt wird.
So geht es nicht weiter, so kommen
wir nie zu genügend Wohnungen.
Frau Bürgin, die Befürworter
von staatlichen Eingriffen
in den Wohnungsmarkt sagen,
dass Wohnen ein grundlegendes
Menschenrecht ist.
Kann man aus einem Menschenrecht
ein Geschäft für Eigentümer machen?
Es geht nicht um ein Geschäft.
Logisch möchte jeder wohnen.
Das ist wichtig.
Die Politik ist gefordert.
Er kann wieder
die Gemeindeebene bringen.
Wir können mit der Bau-
und Zonenordnung lenken.
Bei Strassen, die mit öffentlichem
Verkehr gut erschlossen sind,
lässt man zu,
dass man höher bauen kann.
Wir wollen im Dorf mehr bauen
und wir können die Bewilligungen
lockern, indem man höher bauen kann.
Oder man kann die Ausnutzung
verbessern. Das tun wir.
Auch das ist Lenken und Verbessern,
das verdichtete Bauen fördern,
aber mit guten Gesetzen
und nicht mit Verboten.
Noch zu einem anderen Thema, das
im Erklärungsstück erwähnt wurde.
Die Leute in der Schweiz brauchen
immer mehr Wohnfläche pro Person.
Man sieht es auch auf der Grafik
hinter mir.
Es ist von 34 auf 46,5 m2 gestiegen.
Es gibt ja z.B. Tiny Houses,
ganz kleine Häuser,
die aktuell im Trend sind.
Lösen die das Problem?
Alleine lösen Sie das Problem nicht.
Aber ich appelliere an die Jungen,
an uns alle,
dass wir uns wieder auf kleineren
Wohnraum einstellen müssen.
Wir wohnen auf zu grossem Fuss.
Ich bin ein grosser Fan
von Tiny Houses.
Da müsste man auch
die Regulierungen lockern,
damit man diese Tiny Houses
bauen kann.
Wir alle müssen uns wieder auf einen
kleineren Wohnraum einstellen,
weil die Fläche in der Schweiz
begrenzt ist
und es nicht aufgeht, wenn alle
immer mehr Wohnraum haben.
Wir haben immer mehr Zuwanderung,
immer mehr Bevölkerung.
Die Rechnung geht nicht auf.
Kommen wir auch noch auf
die ältere Generation zu sprechen.
Viele alleinstehende ältere Menschen
wohnen in grossen Wohnungen,
oder sogar zu grossen Wohnungen,
weil sich der Umzug in
eine kleinere Wohnung nicht lohnt.
Sollte man jetzt die Pensionierten
aus den Wohnungen werfen?
Man sollte sie nicht rauswerfen,
sondern genügende Wohnungen haben.
Man sollte altersgerechte Wohnungen
haben,
die z.B. rollstuhlgängig sind
und Alarmknöpfe haben,
falls sie stürzen in der Wohnung.
Wir müssen altersgerechte Wohnungen
bauen.
Sie sollen von Genossenschaften
gebaut und subventioniert werden.
So können die älteren Menschen
in eine altersgerechte Wohnung
wechseln, die vielleicht
etwas kleiner ist,
sodass grössere Wohnungen oder
Häuser frei werden für Familien.
Aber der Wechsel funktioniert nicht,
wenn man zu wenige Wohnungen hat.
Dann kann man nicht wechseln.
Die Marktwirtschaft muss spielen,
sonst geht es nicht.
Danke, Frau Bürgin, dass Sie sich
meinen Fragen gestellt haben.
Danke auch von meiner Seite.
Sara, ein Top-Interview.
Das nächste gibt es in 7-8 Min.
von Lisa Tschuor mit Michael Töngi.
Zuvor wollen wir in der Hauptrunde
über Lösungen sprechen.
Etwas, dass man immer wieder von
der bürgerlichen Seite gehört hat,
ist das Thema der Regulierungen.
Wir hatten den Baumeisterverband,
der es so formuliert hat:
Sarah Wyss von der SP,
machen Sie mit,
wenn es um schlankere
Bewilligungsverfahren geht?
Wenn es sinnvoll ist,
kann man das gerne verschlanken.
Da habe ich nichts dagegen.
- Wann ist etwas sinnvoll?
Wenn trotzdem die Rechte
der Nachbarin oder des Nachbarn
gewährleistet werden.
Wenn wir verdichtet bauen,
wofür ich grundsätzlich bin,
gibt es eine Abwägung mit
den Nachbarinnen und Nachbarn.
Es ist wichtig,
dass man sie mit einbezieht.
Man muss ihnen also die Möglichkeit
geben, sich zu äussern.
Es gibt sicherlich
noch Handlungsbedarf.
Wie meine Kollegin gesagt hat,
könnte man in der Digitalisierung
noch einiges tun.
Aber der Baumeisterverband
suggeriert,
dass die Bautätigkeit zurückgegangen
ist wegen den Regulierungen.
Das ist grundfalsch.
Diese Regulierungen haben sich
in den letzten zehn Jahren
nicht verändert im Negativen.
Trotzdem ist die Bautätigkeit
dann zurückgegangen,
als die Zinsen stiegen.
Als die Zinsen stiegen, war es nicht
mehr so attraktiv zu bauen.
Das Bauen ist zu teuer
und die Rendite wird kleiner.
Deshalb haben sich gewisse
aus der Bautätigkeit zurückgezogen.
Du sprichst nur von den Zinsen.
Das ist einfach nicht so.
Wir haben von Yvonne Bürgin gehört,
dass es von der Eingabe bis zur
Baubewilligung immer länger dauert.
Es gibt diverse Erhebungen
zu diesem Beispiel.
Ein halbes Jahr im Schnitt,
in gewissen Kantonen auch länger.
Es gibt immer mehr Rekurse.
Das war genau mein Vorstoss.
Die offensichtlich missbräuchlichen
Rekurse von Nachbarn
haben zugenommen.
Ich glaube, du hast den Vorstoss
nicht unterzeichnet. - (Wyss) Nein.
Und sagst, dass wir etwas tun müssen
und dass du dafür bist.
Aber wenn es von uns kommt,
machst du trotzdem nicht mit.
Das ist etwas enttäuschend.
Für diesen Vorstoss
bin ich garantiert nicht.
Was hast du dagegen,
dass man versucht,
offensichtlich missbräuchliche
Einsprachen einzudämmen?
Was ist eine offensichtlich
missbräuchliche Einsprache?
Wenn ein Nachbar baut,
er hat alle gesetzlichen
Vorschriften eingehalten,
er nicht zu hoch gebaut,
er hat nichts falsch gemacht.
Es passt ins Ortsbild.
Trotzdem machen die Nachbarn
eine Einsprache,
weil es in der Schweiz
so einfach möglich ist,
um ein Bauprojekt zu verhindern,
weil sie nicht möchten,
dass dort ein Haus steht,
beispielsweise wegen ihrer Aussicht.
Dann können sie
das meistens verhindern.
Jede zehnte Wohnung
wird nicht realisiert
und noch viel mehr werden verzögert,
was zu sehr hohen Kosten
führen kann.
Wenn es missbräuchlich ist, ist
klar, dass es vorwärts gehen muss.
Aber das löst das Problem
mit Missbräuchen nicht.
Er spricht die Regulierungen an, das
hat nichts mit Regulierungen zu tun.
Das ist ein gesellschaftliches
Phänomen.
Dort müssen wir
mit der Gesellschaft umgehen.
Nein, das verzögert die ganzen
Baubewilligungsverfahren.
Man kann während verschiedenen
Etappen Einsprachen machen.
Das verzögert
das Baubewilligungsverfahren.
Man muss ehrlicherweise sagen,
dass es im dicht bebauten Gebiet
komplizierter ist zu bauen
als auf einer grünen Wiese.
Da gibt es mehr Einsprachen.
Ich lese immer die Sprüche.
Ich habe noch nie eine quantitative
und qualitative Auswertung gesehen,
ob es wirklich so ist.
Das müsste man zuerst mal herleiten.
Können wir kurz klären, was eine
missbräuchliche Eisprache ist?
Wenn alle gesetzlichen Anforderungen
eingehalten wurden an den Neubau
und es trotzdem einfach mal
als Nachbar versucht,
es zu verhindern oder zu verzögern.
Dann geht man vielleicht sogar
zum Nachbar und sagt,
dass wenn man eine bestimmte Summe
erhält,
zieht man den Einspruch zurück.
Es geht nur um den zweiten Teil.
Ob überhaupt alles eingehalten
wurde, muss man zuerst prüfen.
Ich möchte das etwas relativieren
mit dem zunehmenden Einsprachen.
Es war nicht beim Bau von Häusern,
aber wenn ihr euch an die Bahn 2000
zwischen Olten und Bern erinnert.
Da gab es 10'000 Einsprachen.
Eine unglaubliche Menge.
Man konnte das auch damals
bewältigen.
Das Thema der Einsprachen
ist nicht neu.
Missbräuchlich ist,
wenn man klagt und dann verliert.
Ich kenne Investoren, die sagen,
dass wenn man heute bauen will,
eine Kriegskasse braucht,
weil man weiss,
dass die Nachbarn
Einsprache machen werden.
Und wenn man ihnen Geld bietet,
ziehen sie zurück.
Das ist für mich missbräuchlich.
Wenn man nur, um selbst etwas
zu verdienen, Einsprache macht,
ist es für mich missbräuchlich.
Zweitens sind noch
die Regulierungen.
Im Kanton Zürich haben wir ein
neues Bauplanungsgesetz gemacht
mit ganz vielen neuen Vorlagen.
Man muss mehr Grünflächenziffer
machen, muss einen Baum pflanzen,
man muss Fahrradparkplätze schaffen.
Es gibt mehr und mehr,
deshalb geht es immer länger.
Wenn man eine Baueingabe macht,
muss man so viel abliefern,
das kontrolliert werden muss.
Das verteuert es.
Ich finde energetisches Bauen gut.
Aber es macht es teurer,
komplizierter und es dauert länger.
Damit sind wir beim vierten
Eins-zu-Eins von heute Abend.
Lisa Tschuor, 18, Gymischülerin
aus Sursee, fühlt Michael Töngi,
dem Vizepräsidenten des Mieterinnen-
und Mieterverbands, auf den Zahn.
Bitte, Lisa,
das ist dein Eins-Zu-Eins.
Guten Abend, Herr Töngi.
- Guten Abend, Frau Tschuor.
Ist Ihnen diese Ziffer bekannt?
Das wird wahrscheinlich
die Leerwohnungsziffer sein,
aber ich weiss nicht
von welchem Kanton.
Vielleicht von unserem?
Ja, das ist die Ziffer
für den Kanton Luzern.
Sie zeigt uns an,
wie viele leere Wohnungen
wir im Kanton Luzern haben.
Die Leerwohnungsziffer
im Kanton Luzern
liegt unter der schweizweiten
Leerwohnungsziffer.
Wenn ich diese Ziffer anschaue,
müssen wir einfach bauen,
oder nicht?
Wir müssen einerseits bauen,
das ist klar.
Wir haben die Frage geklärt,
wer dann bauen soll.
Es sollte nicht nur
die Renditeorientierten sein.
Denn in meiner Gemeinde Kriens
haben sie sehr viel gebaut.
Es sind alles teure Wohnungen,
die mit der Zeit noch teurer werden.
Wir müssen schauen,
dass Genossenschaften bauen können.
Gleichzeitig müssen wir
die Leute schützen,
die von diesen hohen Mieten
bedroht sind.
Herr Töngi, wir sind beide
aus der gleichen Region.
Bleiben wir doch gleich lokal.
Die Einwohnerzahl
im Kanton Luzern steigt,
die Anzahl gebauter Wohnungen sinkt.
Was machen Sie konkret,
dass wir mehr Wohnungen haben
und unsere Mieten sinken?
Es braucht eine Aktion des Kantons.
Es ist nicht ganz passend, aber wenn
Sie schon vom Kanton Luzern
sprechen, haben wir bei den Grünen
einen Vorstoss gemacht,
dass der Kanton
einen Plan haben muss,
wie er mit dem Bevölkerungswachstum
umgeht.
Denn er hat keinen Plan.
Das ist sehr wichtig.
Auf nationaler Ebene
müssen wir endlich etwas tun,
dass wir die Wohnbauförderung
endlich wieder in die Hand nehmen.
Dort haben wir in den letzten Jahren
kläglich versagt.
Mit einem ganz kleinen Beitrag
fördert man gemeinnützige Wohnungen.
Ansonsten macht man gar nichts.
Es ist die Aufgabe des Bundes,
dort mehr mitzuhelfen.
Ich greife das Schlagwort
Kostenmiete auf.
Wir haben es heute Abend
schon ein paar Mal gehört.
Sie möchten die Kostenmiete
einführen.
Springen uns da nicht Investoren ab?
Ist es nicht kontraproduktiv
in der aktuellen Situation?
Eigentlich haben wir
die Kostenmiete im Gesetz.
Laut einem Bundesgerichtsurteil kann
man alle Kosten auf den Mieter
überwälzen, man darf eine gewisse
Rendite auf dem Eigenkapital haben,
aber sie soll nicht unendlich sein.
Wir möchten,
dass das durchgesetzt wird.
Wenn jemand heute mit einer Rendite
von 3,5 % nicht einverstanden ist,
glaube ich nicht, dass es
ein guter Investor für uns ist.
Sie sagen, der Staat
solle Mietzinsen kontrollieren.
Sprechen wir dann nicht von
einem riesigen Bürokratiemonster,
das auf uns zukommt?
Die Frage ist, wie wir das tun.
Da gibt es relativ schlanke Modelle.
Mit einer Überprüfung,
wie das z.B. bei der AHV geschieht,
wo man das alle paar Jahre, v.a.
bei den grösseren Immobilienfirmen,
überprüft.
Sie müssen wissen, 30'000-40'000
Mieterinnen und Mieter
vor die Schlichtungsstelle gehen.
Dort sitzen drei Leute,
die den Fall bearbeiten
und ihn auch vor- und nachbereiten.
Wir haben also auch in heutigen
System viel Bürokratie.
Wenn der Staat
die Mietzinsen überwacht,
kann das unter Umständen genauso
schlank sein wie heute.
Wenn ich Ihnen zuhören,
ist das Bürokratiemonster
nicht das grösste Problem.
Die Finanzierung könnte aber
ein Problem darstellen.
Wer soll all diese Beamten
finanzieren?
Das machen wir über den Staat.
Wenn wir das
in die Bundesverfassung schreiben,
muss das jemand übernehmen.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass wir im Jahr 42 Mrd.
in der Schweiz für Miete ausgeben.
Da darf eine Überwachung
auch ein paar Mio. pro Jahr kosten.
Das ist wichtig,
damit wir die überrissenen Mieten,
10 Mrd. laut der Studie, die Frau
Wyss erwähnt hat, senken können.
Ich habe Ihnen heute Abend
aufmerksam zugehört.
Für Sie gibt es
v.a. die bösen Vermieter.
Machen Sie es sich da
nicht etwas einfach?
Es geht mir nicht
um eine moralische Frage,
sondern um eine ökonomische Frage.
Ob wir bemerkt haben,
dass wir einen Mietrecht haben,
das nicht durchgesetzt wird.
Das ist einfach ein Papiertiger.
Wir müssen die Leute
vor überrissenen Renditen
und von viel zu hohen Mieten
schützen. Das ist unsere Aufgabe.
Wie man die Vermieter nennt,
überlasse ich Ihnen.
Mir geht es darum,
dass wir die Mieten senken können.
Danke, dass Sie sich meinen Fragen
gestellt haben.- Merci.
Danke dir, Lisa,
Gratulation zu diesem Interview.
Es kann fast nicht sein, dass
wir schon alle vier gehört haben.
Irgendwie haben wir
doch etwas falsch gemacht,
das läuft so toll,
das müssen wir öfter machen.
Ich überlege mal,
was mir dazu noch einfällt.
Ich möchte aber etwas aufnehmen,
was mir während dieses Interviews
aufgefallen ist.
Herr Töngi meinte, der Staat
solle das bezahlen, die Beamten.
Da haben Sie laut aufgelacht,
Nina Fehr Düsel.
Ja, da hat er sich selber verraten.
Sie möchten einen Beamtenstaat,
Sie möchten noch mehr Staat,
noch mehr Bürokratie.
Um all diese Kontrollen
durchzuführen,
braucht es
einen riesigen Beamtenapparat.
Das haben Sie nun selber gesagt.
Das wollen wir nicht,
haben es aber in den Städten,
in denen solche Initiativen
nun durchgekommen sind.
Ich hoffe wirklich, dass sie
in Zürich nicht durchkommen.
Sie reden nie von Wohneigentum.
Ich weiss, dass viele junge Familien
sich das wünschen würden.
Auch, wenn es um die Abschaffung
des Eigenmietwerts geht
oder
die Wohnungseigentums-Initiative.
Dass man in diesem Bereich
preisgünstigen Wohnraum schafft.
Dazu äussern Sie sich nicht.
Zum Thema
Nachhaltigkeit-Initiative -
wir haben jetzt mehrfach
über die Zuwanderung gesprochen,
die ein Faktor ist,
das hat auch Yvonne Bürgin gesagt.
Ich frage mich, warum man
die Nachhaltigkeits-Initiative
nicht unterstützt,
keine 10-Mio.-Schweiz,
durch die wir eine gewisse
Begrenzung schaffen wollen.
Es kommen immer mehr Leute in die
Schweiz, sie alle brauchen Wohnraum.
Frau Wyss, das Problem ist,
und das hat Frau Fehr Düsel
zuvor auch schon gesagt,
dass sie etwas nur nicht gut finden,
weil der Absender die SVP ist.
Nein, das stimmt nicht, ich habe
bisher noch nichts Gutes gehört.
Ich habe nichts gehört,
was ich hätte unterstützen können.
(Fehr Düsel) Wie ist es denn
mit den offensichtlich
missbräuchlichen Einsprachen?
Wir können das später gerne
noch einmal diskutieren.
Da müssen wir uns aber auch
als Gesellschaft überlegen,
was wir besser machen können.
Damit man in einer Gesellschaft
besser zusammen wohnen kann.
Und das es nicht
eine Frage der Verdrängung ist.
Eine Sache
hat mich schon schockiert.
Es gibt ein Gesetz und wir wissen,
dass es nicht eingehalten wird.
Die Renditen sind zu hoch.
Das kann man gut finden oder nicht,
aber es ist ein geltendes Gesetz.
Da bin ich schon erstaunt, dass die
SVP sagt, das es sich nicht lohne,
das zu kontrollieren,
dass der SVP das zu teuer sei, und
wir nur einen Beamtenstaat wollten.
Ich erwarte von einem Rechtsstaat,
dass er das Gesetz durchsetzt.
(Fehr Düsel) Da ging es doch
um die Kontrollen der Kostenmieten.
(Wyss) Nein.
- (Fehr Düsel) Um den Mietendeckel.
Das kann ich gerne präzisieren.
Es geht um die Mietzinskontrolle,
diese existieren, damit das Gesetz
durchgesetzt werden kann.
Wenn man sagt, es sei einem egal,
dass ein bestehendes Gesetz
nicht durchgesetzt wird,
dann wäre es ehrlicher, ein solches
Gesetz zu ändern oder abzuschaffen,
anstatt es konsequent zu ignorieren.
* Sie reden durcheinander. *
Moment, Yvonne Bürgin.
Ihnen gehen langsam die Argumente
aus, Sie wiederholen sich.
Ich möchte noch etwas
zum Staat sagen.
Der Staat ist nicht die Lösung.
Sie wollen ja auch Vorkaufsrechte
für die öffentliche Hand.
Als Gemeindepräsidentin
möchte ich nicht
Immobilienbewirtschafterin werden.
Ich finde es völlig falsch,
was die Stadt Zürich macht,
dass nun der Staat beginnt,
Liegenschaften zu kaufen,
damit die Leute
dort günstig wohnen können.
Irgendwann muss man dann Lose
ziehen, um zu ermitteln,
wer in diesen günstigen Wohnungen
leben darf.
Das ist sicher falsch.
Der Wettbewerb muss spielen, Angebot
und Nachfrage müssen sich regeln.
Es braucht Wohnbaugenossenschaften,
aber der Staat kann nicht zur
Immobilienbewirtschafterin werden.
Zusammengefasst:
Es braucht von allem ein bisschen.
Aber den grossen Wurf
wird es nie geben.
Ich glaube,
der Runde Tisch ist eine gute Sache.
Den muss man wiederholen, wir müssen
uns alle an diesen Tisch setzen.
Das war ein erster Schritt,
da muss man weiter arbeiten.
Der Runde Tisch
wurde von Guy Parmelin initiiert,
der von der ganzen Sache
auch leicht frustriert war.
Beim verdichteten Wohnen,
wo eigentlich alles sagen,
was das eine Lösung sei,
sagt er nicht zu Unrecht:
(Wyss) Das genau ist ein Problem.
So kommt es auch zu diesen
missbräuchlichen Einsprüchen,
weil man einfach Dinge
verzögern möchte.
Ich möchte das auch nicht so gerne
in meinem Vorgarten,
ich möchte,
dass es woanders gemacht wird.
Deswegen wird eine aktive
Entwicklungsarbeit benötigt
von der Quartiersentwicklung
der Städte.
In Städten gibt es immer noch
Entwicklungsgebiete.
In Basel gibt es z.B.
den ehemaligen Rangierbahnhof Wolf.
Da gibt es noch Flächen,
die nicht vollständig brach liegen,
aber es gibt dort durchaus
Entwicklungsmöglichkeiten,
damit zusätzlicher Wohnraum
geschaffen werden kann.
Es ist unbestritten, dass wir
zusätzlichen Wohnraum brauchen.
Zusätzlicher Wohnraum führt nicht
automatisch zu tieferen Mieten.
Tiefere Mieten müssen
auf andere Weise erreicht werden.
(Fehr Düsel) Es ist einfach eine
Frage von Angebot und Nachfrage.
Schliesslich will keiner
in einem Hasenstall wohnen,
wo der Garten 2 m2 klein ist.
Vielleicht sollte man
beim Raumplanungsgesetz ansetzen.
Vielleicht müssen wir da
ein wenig offener werden.
Dass man vielleicht mal wieder eine
Wiese als Wohnzone ausweisen kann.
Mit euch
ist das natürlich nicht machbar.
Das Problem beim Runden Tisch
mit Guy Parmelin war,
dass lauter Vorschläge
gemacht wurden,
die die Städte
hätten umsetzen müssen.
Die Städte fühlten sich, vielleicht
zu Recht, ein wenig düpiert.
Sie fanden, dass sie an diesem Thema
schon längstens arbeiten.
Sie fragten sich,
warum der Bundesrat
nun Sachen in ihrem Kompetenzbereich
initiierte.
Es würde also darum gehen,
das Mietrecht,
die Wohnbauförderung anzuschauen,
und da auch mitzuhelfen.
Es würde einen doppelten Effekt
geben, wenn der Bund etwas macht,
und auch die Kantone und Gemeinden.
Anstatt nur in den Gemeinden
Vorschriften zu machen.
Das war das Problem.
Gerne würde ich noch einmal
über die Eigentumsfrage reden.
Ich finde es auch ein Problem, dass
man kein Wohneigentum erkaufen kann.
Aber warum ist das so?
Weil wir so viele renditegetriebenen
Anleger auf dem Markt haben,
die die Preise
immer wieder nach oben schrauben.
In der Stadt Zürich haben wir
mittlerweile Bodenpreise
von 10'000 Fr. aufwärts.
Weil man aus dem Boden
so viel Miete herausholen kann.
In Ihrer Argumentation haben Sie da
einen blinden Fleck.
Sie scheinen nicht wahrhaben
zu wollen,
welches der eigentliche
Preistreiber ist,
so das die Menschen sich keine
Wohneigentum mehr leisten können.
Es gibt sehr viele Investoren,
die sich viel Mühe geben
und Vorbilder für Eigentümer sind.
Sie nehmen ihre Verantwortung ernst
und führen z.B. Sanierungen
im bewohnten Zustand durch.
Die nicht nur
auf die riesige Rendite aus sind.
Dann reden Sie
immer von der Stadt Zürich.
Schauen wir doch einmal
den Kanton insgesamt an.
Es gibt noch diverse Möglichkeiten,
z.B. wurde gesagt,
dass es in Rüti noch Wohnraum gebe.
Es müssen vielleicht
nicht alle direkt am See
oder an der zentralsten Lage
in Zürich wohnen -
und das auch noch günstig.
Das stört mich ein bisschen.
Da komme ich zu unseren Initiativen
des Hauseigentümerverbands.
Die Starthilfe-Initiative
oder die Wohneigentum-Initiative -
Die unterstützen Sie
ja dann auch nicht.
Wir sind ein Land der Mieter,
viele würden sich
aber auch Eigentum wünschen.
Es ist aber einfach nicht machbar.
Die Bodenpreise
sind einfach zu hoch.
(Bürgin) Das ist das grosse Problem.
Der Preisanstieg im Kanton Zürich
war über 300 %.
Das liegt aber daran,
dass wir zu wenig Land haben.
Meine Gemeinde
hat nicht mehr viel Siedlungsgebiet.
Wir können nur noch verdichten.
Das bedeutet aber auch, dass man
hier und da etwas abreissen muss.
Sie wollen Leerkündigungen
und Abbruch vermeiden.
Das geht einfach nicht auf.
Sie stellen Forderungen,
die aber nicht aufgehen.
Der Hauseigentümerverband
möchte mehr Eigentümer haben.
Das ist eine gute Sache.
Das sollen private Eigentümer sein,
die zu fairen Preisen vermieten.
Das streben wir an.
Der Anstieg der Landpreise ist
auf die Knappheit zurückzuführen.
Es gibt viele Vermieter,
die sich völlig korrekt verhalten.
Uns geht es um diejenigen, die
missbräuchlich Rendite abschöpfen,
so, dass es den Mietern
wirklich wehtut.
Die müssen wir eindämmen.
Zum Thema Bodenpolitik
in den Städten,
da soll ein Vorkaufsrecht bestehen,
z.B. für den Staat.
Der Staat muss ja nicht selber bauen
oder subventionieren.
Darum geht es gar nicht.
Er kann sein Baurecht abgeben
an Wohnbaugenossenschaften,
die dort bauen und Wohnraum
zu Kostenmieten anbieten können.
Und zwar für alle, wir wollen
keine Verdrängung aufs Land.
Ich möchte, dass alle in der Stadt
bleiben können, das ist mein Ziel.
Wir sind am Ende der Sendung
angekommen.
Es war sehr dynamisch
und sehr interessant.
Wir können mindestens noch
eine gesamte Sendelänge machen.
Nun möchte ich
aber noch einmal nachfragen,
denn wir haben junge Menschen
in der Hauptrolle heute Abend,
die Interviews geführt haben.
Nun möchte ich fragen, wie sie
den "Arena"-Einsatz erlebt haben.
Lisa Tschuor, die das Eins-Zu-
Eins mit Michael Töngi geführt hat:
Ist es so geworden,
wie du gedacht hast?
Lief es anders?
Ich habe alle meine Fragen
beantwortet bekommen.
Ich fand es gut.
Du hast also im Voraus überlegt,
was er vielleicht antworten könnte?
Ja.- Du sagtest auch, du würdest
ihm auf den Zahn fühlen wollen.
Hast du das heute Abend so gemacht?
Meinem Eindruck nach schon,
ich weiss nicht,
wie er das empfunden hat.
Ich frage einmal kurz nach.
Bei der zweiten Frage
kam ich kurz ins Schleudern.
Sehr schön, wenn das einmal jemand
bei mir zugeben würde.
Sara Schoch, du hast Yvonne Bürgin
in die Zange genommen.
Wie bist du an das Interview
herangegangen?
Ich habe mich
in das Thema eingelesen.
Als junge Person habe ich damit
noch nicht so viel zu tun gehabt.
Auch musste ich mich
in ihre Position einlesen.
Interviewfragen zu finden,
ist auch nicht immer einfach.
Vielen Dank für deine Unterstützung,
übrigens.
Es war viel Vorbereitung.
Am Schluss
hast du alles selber vorbereitet,
du hast auch entschieden,
was du machen wolltest.
Auch die Einspieler
hast du ausgewählt.
Ich fand es grandios.
Yael Länzlinger,
wie ist dir das Eins-Zu-Eins
mit Sarah Wyss gelungen?
Hast du das gehört,
was du erwartet hast?
Ich habe auf jede Frage
eine Antwort bekommen, ja.
Keine Nachfrage - du hast jetzt
noch die letzte Möglichkeit.
Nein, es ist okay.
Zuwanderung scheint aber nicht
ihr Lieblingsthema gewesen zu sein.
Das kann man sagen,
da muss ich auch nichts hinzufügen.
Enea Fäs,
du hast den Auftakt gemacht,
das erste Interview
im Rahmen der Jugendmedienwoche.
Bist du mit dir selber zufrieden?
Ja, ich glaube schon,
ich konnte viel lernen diese Woche.
Auch von dir,
ich habe versucht, das umzusetzen.
Hat dir das jetzt so sehr Spass
gemacht, dass du sagen würdest:
"Geh weg, Brotz,
jetzt bin ich dran?"
Ich weiss es nicht,
wenn du mich so fragst ...
Ja, eben!
Ich wusste, dass ich mich heute
noch warm anziehen muss.
Journalismus ist also
etwas Spannendes auch für euch.
Wir haben auch viel
von euch profitieren können.
Vielen Dank, dass ihr im Rahmen
der Jugendmedienwoche bei uns wart.
Es hat grossen Spass gemacht.
Ich bin auch etwas traurig, dass wir
schon am Ende der Sendung sind.
Nun möchte ich euch einen Applaus
mit auf den Weg geben
vom Studiopublikum, sicherlich auch
von den Zuschauern daheim
und all den Leuten,
die euch nahestehen
und die Woche mit euch miterlebt
haben, v.a. heute Abend.
Das ist euer Applaus!
Kurze Schlussrunde
noch einmal in der Hauptrunde.
Ich möchte Sie noch einmal
in die Pflicht nehmen dafür,
was Sie jetzt als nächstes
angehen werden
im Zusammenhang
mit steigenden Mieten.
Nina Fehr Düsel,
was tragen Sie ins Bundeshaus?
Höchstens zwei Sätze.
Ich nehme mit, dass wir gewisse
Vorschriften lockern müssen.
Alles punkto
Baubewilligungsverfahren,
damit mehr
gebaut werden kann.
Es ist seit 1950 nicht mehr so wenig
gebaut worden, weniger Auflagen.
Und vielleicht auch eine Überprüfung
des Raumplanungsgesetzes,
damit wir mehr Flächen bekommen.
Ein Riesenthema für mich
ist die Zuwanderung,
für mich einer der Hauptfaktoren,
den wir anpacken müssen,
und da fühle ich mich
erneut bestätigt.
Michael Töngi, wo werden Sie den
nächsten Pflock einschlagen?
Im Parlament wird das nicht sein,
dort ist es hoffnungslos.
Ich werde nächste Woche
eine Initiative
im Mieterinnen-
und Mieterverband beschliessen,
damit die Kostenmiete und
entsprechende Überprüfungen
in die Verfassung
aufgenommen werden.
Yvonne Bürgin, was, von dem,
was Sie heute gehört haben,
werden Sie sich zu Herzen nehmen?
Ich mache mir auch Sorgen
um die jungen Leute,
dass sie sich keine
Wohnung mehr leisten können.
Ich werde daher
bei der Überregulierung beginnen.
Die haben wir nicht nur beim Wohnen.
Überregulierung haben wir
in vielen Bereichen in der Schweiz.
Sie ist ein grosses Problem,
sie kostet viel Geld.
Da müssen wir abbauen
und schlanker werden.
Sarah Wyss, einen Satz,
was muss jetzt passieren?
Ich habe bez. der Initiative
relativ viele Hoffnungen.
Als Parlament müssen wir jetzt
wirklich handeln
und da hoffe ich auch auf Unter-
stützung von der Seite da drüben,
dass die Sparprogramme
nicht auf Kosten des genossen-
schaftlichen Wohnungsbaus gehen.
Das wäre der nächste Pflock, den wir
zusammen einschlagen könnten.
Herzlichen Dank, dass Sie dieser
ganz speziellen "Arena" dabei waren.
Produziert wurde sie
von Christine Keller
in Zusammenarbeit
mit der gesamten "Arena"-Redaktion
und auch zusammen mit den jungen
Menschen, die sie unterstützt haben.
Jara Stähli und Manuel Alder.
Manuel Alder war selbst vor Jahren
bei der Jugendmedienwoche bei uns,
nun arbeitet er
bei der "Arena"- Redaktion.
Geleitet wird das tolle Team
von Franziska Egli.
Sie finden die Zusammenfassung
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Ich stocke ein bisschen,
weil ich so allein im Bild bin.
Kommt doch noch einmal drüber.
Das haben wir nicht abgesprochen,
aber wir fangen das ein.
Vielen Dank an euch.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
wie es die jungen Menschen
uns heute vorgemacht haben.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Janis Vetterli, Julia Böhm